In den Wirtschafts-Nachrichten
sehen wir des Öfteren,
wie enthusiastisch die Börsenkurse
verkündet werden.
Dabei fällt mal der Satz:
„Der DAX schloss heute bei 10.000 Punkten“.
Viele verstehen dabei nur Bahnhof.
Grund genug, sich den DAX,
nein, nicht den hier, sondern
den hier, anzuschauen.
DAX steht für „Deutscher Aktienindex“
und ist der wichtigste
Aktienindex in Deutschland.
Im DAX sind die 30 größten und
wirtschaftsstärksten Unternehmen des
deutschen Aktienmarktes vertreten.
Ab September 2021 werden es
sogar die 40 größten sein.
Zum DAX gehören zum Beispiel große
Versicherungen, Automobilhersteller,
Kommunikationsanbieter
oder Industrieunternehmen.
Voraussetzung für die Aufnahme ist
ein positiver operativer Gewinn
in den letzten 2 Jahren.
Werden die Zahlen nicht in
regelmäßigen Abständen vorgelegt
oder unterschreiten die Vorgaben,
droht der Ausschluss aus den DAX.
Viele Nationen haben ihre
eigenen Leit-Indizes:
Besonders bekannte sind der
US-amerikanische Dow-Jones
mit US-Aktienfirmen oder
der Nikkei in Japan.
Der DAX wurde zum 1. Juli 1988
eingeführt und sein Start-Wert
auf 1.000 Punkte festgelegt.
Im Sekundentakt wird seit jeher
der aktuelle Stand ermittelt.
Wenn es heißt,
„der DAX schloss bei 10.000 Punkten“,
bedeutet es, dass sich sein Wert
seit `88 verzehnfacht hat.
Anhand dieser Kursentwicklung
werden regelmäßig Rückschlüsse
auf die gesamtdeutsche
Wirtschaft gezogen.
Geht der Kurs runter,
dann geht es der
deutschen Wirtschaft
meist nicht so gut.
Geht er jedoch hoch – naja – dann geht’s
der Wirtschaft in der Regel gut.
Da Aktien auch als Anlageform dienen,
sind die Aktienkurse und somit
auch der DAX für viele eine
wichtige Information.
Und so erklärt sich auch die
Euphorie in den Nachrichten.